#### 09 | 普通索引和唯一索引，应该怎么选择？

--------------

##### 查询过程

- 对于普通索引来说，查找到满足条件的第一个记录后，需要查找下一个记录，直到碰到第一个不满足条件的记录
- 对于唯一索引来说，由于索引定义了唯一性，查找到第一个满足条件的记录后，就会停止继续检索

**那么，这个不同带来的性能差距会有多少呢？答案是，微乎其微。**

你知道的，**InnoDB 的数据是按数据页为单位来读写的**。也就是说，当需要读一条记录的时候，并不是将这个记录本身从磁盘读出来，而是**以页为单位，将其整体读入内存**。在 InnoDB 中，每个数据页的大小默认是 16KB。

因为引擎是按页读写的，所以说，当找到 k=5 的记录的时候，它所在的数据页就都在内存里了。那么，**对于普通索引来说，要多做的那一次“查找和判断下一条记录”的操作，就只需要一次指针寻找和一次计算**。

当然，如果**这个记录刚好是这个数据页的最后一个记录**，那么要取下一个记录，必须读取下一个数据页，这个操作会稍微复杂一些。

但是，我们之前计算过，对于整型字段，一个数据页可以放近千个 key，因此出现这种情况的概率会很低。所以，我们计算**平均性能差异时，仍可以认为这个操作成本对于现在的 CPU 来说可以忽略不计**。

----------------------------------

##### 更新过程

当需要更新一个数据页时，如果数据页在内存中就直接更新，而如果这个数据页还没有在内存中的话，在不影响数据一致性的前提下，InnoDB 会将这些更新操作缓存在 change buffer 中，这样就不需要从磁盘中读入这个数据页了。**在下次查询需要访问这个数据页的时候，将数据页读入内存，然后执行 change buffer 中与这个页有关的操作**。通过这种方式就能保证这个数据逻辑的正确性。

需要说明的是，虽然名字叫作 change buffer，实际上它是可以持久化的数据。也就是说，change buffer 在内存中有拷贝，也会被写入到磁盘上。

将 change buffer 中的操作应用到原数据页，得到最新结果的过程称为 merge。除了**访问这个数据页会触发 merge 外，系统有后台线程会定期 merge。在数据库正常关闭（shutdown）的过程中，也会执行 merge 操作。**

显然，如果能够将更新操作先记录在 change buffer，**减少读磁盘**，语句的执行速度会得到明显的提升。而且，**数据读入内存是需要占用 buffer pool 的，所以这种方式还能够避免占用内存，提高内存利用率**。

**什么条件下可以使用 change buffer 呢？**

- 对于唯一索引来说，所有的更新操作都要先判断这个操作是否违反唯一性约束。比如，要插入 (4,400) 这个记录，就要先判断现在表中是否已经存在 k=4 的记录，而这必须要将数据页读入内存才能判断。如果都已经读入到内存了，那直接更新内存会更快，就没必要使用 change buffer 了。

  因此，唯一性索引的更新就不能使用 change buffer

**change buffer 用的是 buffer pool 里的内存**，因此不能无限增大。change buffer 的大小，可以通过参数 innodb_change_buffer_max_size 来动态设置。这个参数设置为 50 的时候，表示 change buffer 的大小最多只能占用 buffer pool 的 50%。

**如果要在这张表中插入一个新记录 (4,400) 的话，InnoDB 的处理流程是怎样的？**

- 第一种情况是，**这个记录要更新的目标页在内存中**。这时，InnoDB 的处理流程如下：

  - 对于唯一索引来说，找到 3 和 5 之间的位置，判断有没有冲突（唯一），插入这个值，语句执行结束
  - 对于普通索引来说，找到 3 和 5 之间的位置，插入这个值，语句执行结束

  这样看来，**普通索引和唯一索引对更新语句性能影响的差别，只是一个判断，只会耗费微小的 CPU 时间**。
  
- 第二种情况是，**这个记录要更新的目标页不在内存中**。这时，InnoDB 的处理流程如下：

  - 对于唯一索引来说，需要将数据页读入内存，判断到没有冲突，插入这个值，语句执行结束
  - 对于普通索引来说，则是将更新记录在 change buffer，语句就执行结束了

  **将数据从磁盘读入内存涉及随机 IO 的访问，是数据库里面成本最高的操作之一**。change buffer 因为减少了随机磁盘访问，所以对更新性能的提升是会很明显的。

---------------------------

##### change buffer 的使用场景

因为 merge 的时候是真正进行数据更新的时刻，而 change buffer 的主要目的就是将记录的变更动作缓存下来，所以**在一个数据页做 merge 之前，change buffer 记录的变更越多（也就是这个页面上要更新的次数越多），收益就越大**。

因此，**对于写多读少的业务来说，页面在写完以后马上被访问到的概率比较小，此时 change buffer 的使用效果最好。这种业务模型常见的就是账单类、日志类的系统。**

反过来，假设一个业务的更新模式是写入之后马上会做查询，那么即使满足了条件，将更新先记录在 change buffer，但之后由于马上要访问这个数据页，会立即触发 merge 过程。这样随机访问 IO 的次数不会减少，反而增加了 change buffer 的维护代价。所以，对于这种业务模式来说，change buffer 反而起到了副作用。

--------------------

##### 索引选择和实践

**普通索引和唯一索引应该怎么选择？**

其实，这两类索引在查询能力上是没差别的，主要考虑的是对更新性能的影响。所以，我建议你尽量选择普通索引。

**如果所有的更新后面，都马上伴随着对这个记录的查询，那么你应该关闭 change buffer**。而在其他情况下，change buffer 都能提升更新性能。

特别地，**在使用机械硬盘时，change buffer 这个机制的收效是非常显著的**。所以，当你有一个类似“历史数据”的库，并且出于成本考虑用的是机械硬盘时，那你应该特别关注这些表里的索引，尽量使用普通索引，然后把 change buffer 尽量开大，以确保这个“历史数据”表的数据写入速度。

----------------

##### change buffer 和 redo log

redo log 主要节省的是随机写磁盘的 IO 消耗（转成顺序写），而 change buffer 主要节省的则是随机读磁盘的 IO 消耗。

------------------------------

**是否使用唯一索引？**

- 首先，业务正确性优先。咱们这篇文章的前提是“业务代码已经保证不会写入重复数据”的情况下，讨论性能问题。**如果业务不能保证，或者业务就是要求数据库来做约束，那么没得选，必须创建唯一索引**。这种情况下，本篇文章的意义在于，如果碰上了大量插入数据慢、内存命中率低的时候，可以给你多提供一个排查思路。
- 然后，在一些“归档库”的场景，你是可以考虑使用普通索引的。比如，线上数据只需要保留半年，然后历史数据保存在归档库。这时候，归档数据已经是确保没有唯一键冲突了。要提高归档效率，可以考虑把表里面的唯一索引改成普通索引。

